# -人类 Bug 行为指南-

所谓的bug其实并不是真正的bug。因为我下面所列出的这些行为都是人类固有的行为，而这些行为是在人类漫长的演化过程中演化出来的保护人类，从而让人类在这个复杂的环境当中生存下来。所以说，这些行为并不能称之为有问题。 

但现实情况是我们人类作为一个个体在当前的社会当中生存，如果别人了解了我们的行为策略，那么别人就可以依据这个策略对我们行为作出预判，从而在我们身上获取不平等的利益。 针对这样的情况，我们可以说，这些人类固有的行为应该可以算是一种bug。

传统的市场理论认为每个人都是有理性的，每个人都会根据自己的理性做出对自己的最优判断，每个人都是不可预测， 市场里有一只看不见的手。
因为上面的这些情况，所以这个市场才是一个公平的市场。

人类 bug 行为就是指在某些情况下，人类的行为是具有明显的缺陷性、可被利用性。
这些行为是由我们的大脑与身体自发做出的反应，是大概率会出现的行为，是我们理性不容易发现并改变的。

因为这样的行为有点类似于程序中的 bug，所以我们都将其称之为人类 bug 行为。


## 本仓库收录所有已经被普遍验证的人类 Bug 行为

* 互惠原理
* 懒惰的系统2
* 锚定效应
* 承诺一致
* 光环效应
* 前景理论
* 权威
* 社会认同
* 损失厌恶
* 稀缺
* 喜欢一个人
* 情绪的影响
* 认知失调
  
## 决策的方法

对于决策问题的准确答案，我们希望可以给出相应的算法，让你去计算出你当前可能的最优决策。

如果我们不清楚什么是最优决策，那么我们提供一个模拟方案，去让你避免一个最坏决策。这意味着，很多时候学习决策的目标并不是最优，而是明显去除那些最坏。

* 占卜的意义
* 一个人一生的大决策列表

## 自由与生存

对于一个人来说，自由是一个很重要的因素。拿掉一个人的自由，似乎是件不可接收的事情。
而决策好像代表着自由的真谛。我自己也在不断反问自己，如果大家都听从一个理性的决策，或者甚至说听从我们讲述的决策包括我们给你的决策给出的方法，那么你还是自由的吗？

我想了一下，总结如下：我们不会给你的小行为做出决策指导。例如，你每天去干什么事情，你现在想去做什么事情，如果你自己认为不重要，那么我们也同样认为不重要，也不会去帮你做什么决策指导。
我们只对于你认为该认真思考，认真考虑的问题做出决策指导。所以，从这个意义上来说，我们并没有限制你的自由，只是对你真的认为自己需要决策的时候，帮助你做出更好的决策。

对于日常中的小事，我们可能会提供一些行为习惯的建议，但是，我们倾向于认为那些事情的主要驱动力取决于你的自身（甚至可以追溯到你的基因中），所以，那些行为习惯需要长时间的慢慢养成，即使你养不成，也是十分正常的情况。我们不认为，那是当务之急需要修正的部分，与人的自身个体情况做斗争，不在我们现在的考虑范围之内。

我们当前主要考虑的是，对于你理性思考时，需要做出的某项决策，给你做出决策指导。这些决策的特征是你可以很容易的完成这些决策，而不需要克服什么自身的困难。最常见的决策，例如：去做什么事情，如何花钱，某件事情的选择。

我们认为，做好的决策，完全有利于你的个体生存。会让你在复杂的环境中，在长时间的生存中，更加容易的生存下来，更好的生存下来，更为独立的生存下来（当然至于是否真的更独立，也许我们还要再讨论）。

## 关于变成更好的自己

在做出改变前，在对自己不满前，先要接受自己，与自己和解。当下的自己才是现实的自己，而你脑中想象的那个更好的自己，只可能是某个未来的自己。那也很可能不会是你自己。
当你接受了当下的自己，你在去做一些让当下自己能接受的事情，如果这些事情与你想象的更好的自己有关联，这就可能改变你自己。记住，一定要做的是让当下的自己能接受的事情，
让当下的自己可以感到快乐的事情。只有这些事情，才能真正改变自己。
改变自己的过程是缓慢的，肉眼不一定可见的。但长期是明显的，你可以感受到的，你日常重复的行为。

## 对于年轻人的决策教育

年轻人如果不学习决策教育，那么会在自己未来道路上学习到。很多人依靠本能与天性，可以克服很多的决策失误。而大部分人，则慢慢沦为平庸。

学习了决策方法论，可以有效的帮助人们，在未来的事务中有效决策，避免长期的、永久性的错误。

### 问题：如果大家不学习决策教育会怎么样？

答案：会依照自己的本能与所知知识进行决策。这样的决策更多的与你的本能相关（和你的基因有很大关系）

从亚当斯密的看不见的手到后来的有限理性人，一直到近来的行为经济学、基因研究、同卵双胞胎。慢慢地，我们认识到所谓人类的理性，都是十分有限的，我们受限于非常非常多的因素来去做出自己的理性判断。例如基因、当前环境、我上面提到的人类bug，各种噪声，这些都会影响你的理性。甚至于很多时候你都无法自我判断你是否拥有理性，而你认为，你有理性的时候所做的判断，很多时候最后证明都是错的。所以，所谓的理性，并不能给你带来最大收益、甚至于不能带来收益。

当然，如果你在未来一系列的生活中，感到很多的不满，你会渐渐的调整你的决策方式。就是自发的学习到了决策教育。
即使你这时还是没有学习到决策教育的内容，你可能会找到其他的方法与自己和解，接受自己的决策不好的问题。并让自己长久的止步这个问题。

### 问题：如果大家都会学习了决策教育，那么大家都平等了吗？

答案：不会。 很多的决策都是快速决策，这种决策与你的系统 1（快思考）极其相关。也就是说，即使你学习好了决策教育，但在日常生活中，仍然很难逃脱基因对你的影响。
即使，大家都好好掌握了决策的问题。那么后期还会有其他问题，涌现出来。这样的问题，维度更高。更需要大家的合作。

### 问题：推广决策教育的好处？

答案：决策教育可以减少由决策错误带来的生活问题。从长期来看，显著的提升青年人的未来生活品质，减少心理问题。

---

#### 项目进度

完成度：10%

#### 文字社群

v2ex： [https://www.v2ex.com/go/psychology](https://www.v2ex.com/go/psychology)

#### 及时聊天社群

电报群: <https://t.me/yongmanjudgement>

#### 联系我

LarryWang ｜ Wechat: wang686ff ｜email: oepnercn@gmail.com
